# 本章习题

## 情景模拟题

通过 EPEL 安装 NTFS 文件系统所需要的软件

- 目标：利用 EPEL 提供的软件库来搜索是否有 NTFS 所需要的各项模块
- 目标：你的 LInux 必须要已经接上 internet 才行
- 需求：最好了解磁盘容量是否够用，以及如何启动服务等

前面小节讲过之后，就非常简单了，配置好 yum 的仓库软件库后，使用下面的指令来安装即可

```bash
# 找出所需要的软件名称
yum --enablerepo=epel search ngfs

# 安装
yum --enablerepo=epel install ntfs-3g ntfsprogs 来安装即可
```

## 简单题部分

- 如果你曾经修改过 yum 配置文件内的软件库设置（`/etc/yum.repos.d/*.repo`），导致下次使用 yum 进行安装时老发现错误，此时你这么做？

  先确认你的配置文件确实是正确的，如果没有问题，可以将 yum 的缓存清除，使用 `yum clean all`.  事实上清空的是 `/var/cache/yum/` 目录

- 简单说明 RPM 与 SRPM 的异同

  - RPM：有程序打包者，通过程序源码，在特定的平台上编译成功的 binary program 数据，并将该数据制作成 RPM 格式，方便相同软、硬件平台的用户安装使用。在安装时显得很简单，因为程序打包者的平台与使用者的平台预设为相同

  - SRPM：是通过 RPM 相同的配置文件数据，不过将源码直接抱在 SRPM 文件中，而不经过编译。因为 SRPM 所内含的数据为源码，所以安装时，必须要再经过编译的行为才能成为 RPM 并提供使用者安装

  - 假设我想要安装一个软件，例如 pkgname.i386.rpm ，但却老是发生无法安装的问题，可以加入哪些参数来强制安装它？

    可以加入 `--nodeps` 等参数。例如 `rpm -ivh --nodeps pkgname.i386.rpm`

  - 承上题，强制安装之后，该软件是否可以正常执行？为什么？

    一般来说，应该是不能执行的，因为软件具有依赖属性的问题，如果依赖的软件未安装，那么涉及到这部分的时候，就无法运行

  - 有些人使用 CentOS 7.x 安装在自己的 Atom CPU 上，却发现无法安装，在查询了该原版光盘的内容后，发现里面的文件名为 `***.x86_64.rpm` 。无法安装的可能原因是？

    Atom 虽然也属于 x86 的架构，但是某些 atom 属于 32 位的系统。 CentOS7 仅支持 64 位了，所以无法安装了

  - 使用 `rpm -Fvh *.rpm` 和 `rpm -Uvh *.rpm` 来升级时，两者有何不同？

    - `-Fvh`：后面接的软件，如果原本未安装，则直接安装，已安装则直接升级
    - `-Uvh`：后面接的软件，如果原本未安装，则不安装，已安装时，则直接升级

  - 假设有一个厂商推出软件时，自行处理了数字签名，你要安装他们的软件，所以需要数字签名，如果他们的签名文件为 signe，如何安装它？

    ```bash
    rpm -import signe
    ```

  - 承上，假设该软件厂商提供了 yum 的安装网址为 `http://their.server.name/path/` 那么如何处理 yum 的配置文件？

    自行创建一个配置文件 `/etc/yum.repos.d/therir.repo` ，配置如下：

    ```bash
    [their]
    name=their server name
    baseurl=http://their.server.name/path/
    enable=1
    gpgcheck=0
    ```

    然后使用 yum 安装该软件