# Linux 目录配置
知道为什么每套 linux distribution 的配置文件、执行文件、每个目录内放置的东西其实都差不多？
死因为由一套标准依据

## Linux 目录配置的依据 FHS
由于 linux distribution 太多，所以有了 FHS（Filesystem Hierarchy Standard）标准。

该标准主要目的是：让使用者可以了解到已安装软件通常放置于哪个目录下，
FHS 的重点在于每个特定的目录下应该要放上面样子的数据。

好处就是目录架构不变的情况下，发展处开发者想要的独特风格

FHS 是根据过去的经验一直在持续的改版，依据文件系统使用的频繁与是否允许使用者随意更动，
而将目录定义成为四种交互作用的形态

-                   | 可分享的（shareable）      | 不可分享的（unshareable）
--------------------|----------------------------|--------------------------
不变得（static)     | /usr（软件放置处）         | /etc （配置文件）
-                   | /opt （第三方软件）        | /boot （开机与核心）
可变动的（variable) | /var/mail （使用者邮箱)    | /var/run （程序相关）
-                   | /var/spool/news （新闻组） | /var/lock （程序相关）

上表中是一些代表性的目录，而下面放置的数据后面会讲到，这里主要了解什么是那四个类型？

- 可分享的：

  可以分享给其他系统挂载使用的目录；所以包括执行文件与用户的邮件等数据，是能够分享给网络上其他主机挂载用的目录
- 不可分享的：

  自己机器上面运行的装置文件或则是与程序有关的 socket 文件等，由于仅与自身机器有关，就不适合分享了
- 不变得：

  有些数据是不会经常变动的，跟随 distribution 而不变动的。例如函数库、文件说明文件、系统管理员所管理的主机服务配置文件等
- 可变动的：

  经常改变的数据，例如登录文件、一般用户可自行收受的新闻组等

事实上 FHS 针对目录树架构仅定义出三层目录下应该放置什么数据：

- `/` ： root 根目录，与开机系统有关
- `/usr` ：unix software resource 与软件安装/执行有关
- `/var`：variable 与系统运作过程有关

### 根目录 / 的意义与内容

根目录是整个系统最重要的一个目录，里面所有的目录都是由根目录衍生出来的，同时也与  
开机、还原、系统修复等动作有关。

因此 FHS 标准建议是：根目录所在分区槽应该越小越好，且应用程序所安装的软件最好不要与根目录放在同一个分区槽内，
报纸根目录越小越好。如此不但效能较佳，根目录所在的文件系统也较不容易发生问题

因此 FHS 定义出根目录下应该要有以下目录存在，即使没有实体目录，也希望至少有连接文件存在

第一部分：FHS 要求必须要存在的目录

- `/bin`

  系统有很多放置执行文件的目录，单 /bin 比较特殊。
  因为放置的是在单人维护模式下还能够被操作的指令。

  /bin 下的指令可以被 root 与一般账户所使用，主要有 cat、chmod、chown、date、mv、mkdir、cp、bash 等常用命令
- `/boot`

  主要放置开机会使用到的文件，包括 linux 核心文件以及开机选单与开机锁需配置文件等。

  **Linux kernel 常用额文件名为 vmlinuz** ，如果使用 grub2 开机管理程序，则还会存在 /boot/grub2 这个目录
- `/dev`

  任何装置与接口设备都是以文件形态存在这个目录当中。只要透过存取这个目录下的某个文件，
  就等于存取某个装置，比较重要的文件有 /dev/null、/dev/zero、/dev/tty、/dev/loop*、/dev/sd* 等
- `/etc`

  系统主要的配置文件几乎都放在这个目录中，例如人员的账户密码文件、各种服务的启动文件等，
  一般来说，这个目录下的各文件属性是可以让一般使用者查阅的，但是只有 root 有权利修改。
  **FHS 建议不要放置可执行文件 (binary)** 在这个目录中。

  比较重要的有 /etc/modprobe.d、/etc/passwd、/etc/fstab、/etc/issue 等。

  另外 FHS 还规范几个重要的目录页最好咋 /etc 目录下：

  - `/etc/opt/` ：必要，放置第三方协力软件 /opt 的相关配置文件
  - `/etc/xqq/` ：建议，与 x window 有关的各种配置文件，尤其是 xorg.conf 这 x server 的配置文件
  - `/etc/sgml` ：建议，与 SGML 格式有管的各项配置文件
  - `/etc/xm` ：建议，与 XML 格式有关的各项配置文件
- `/lib`

  系统的函式库非常的多，而 lib 下放的是在 **开机时会用到的函数库**，以及在 /bin 和 /sbin 下的指令会呼叫的函数库。

  另外 FHS 还要求 /lib/modules 目录存在，主要放可抽换式的核心先关模块（驱动程序）
- `/media`

  放的是可移除的设备，例如 软盘、光盘、 DVD 等都暂时挂载于此。

  常见的有 /media/floppy、/media/cdrom 等

- `/mnt`

  如果暂时挂载某些额外的设备，一般建议可以放到这个目录中，在很早的时候该目录用途与 /mnt 相同，
  只是有了 /media 后，这个目录就用来暂时挂载用了
- `opt`

  放第三方协力软件的目录。比如 KDE 这个桌面管理系统是一个独立的计划，不过他可以安装到 linux 系统中，
  因此 KDE 就建议放置到该目录下了。

  如果你想要自行安装额外的软件（非原本 distribution 提供的），那么也建议放这里，
  不过，以前的 linux 系统中，还是习惯放在 **/usr/local** 目录下
- `run`

  早期的 FHS 规定系统开机后所产生的各项信息应该放置到 /var/run 目录下，
  新版的则规范到 /run 目录下了，由于 /run 可以用来内存仿真，因此效能上会好很多
- `/sbin`

  Linux 有非常多的指令是用来设置系统环境的，这些指令只有 root才能够利用来设置系统，
  其他用户只能用来「查询」。放在 /sbin 下的为开机过程中所需要的，包括了开机、修复、还原系统所需要的指令。

  至于某些服务器软件程序，一般放置到 /usr/sbin 中。
  至于本机自行安装的软件产生的系统执行文件（system binary）则放到 /usr/local/sbin 中了。

  常见的指令包括：fdisk、fsck、ifconfig、mkfs 等
- `/srv`

  src 可以视为 「service」的缩写，是一些网络服务启动之后，这些服务所需要取用的数据目录。
  常见的服务如 www、ftp 等。例如：www 服务器需要的网页资源就可以放在 /srv/www 里面。

  不过，系统的服务数据如果尚未要提供给英特网上任何人浏览的话，预设还是建议放在 /var/lib 下

- `/tmp`

  一般用户或则是正在执行的程序暂时放文件的地方。该目录是任何人都可以存取的，所以需要定期清理一下。
  因此 FHS 甚至建议在开机时，应该删除该目录下的文件

- `/usr`：属于第二层 FHS 规范，后续介绍
- `/var`：属于第二层 FHS 规范，主要放置变动性的数据，后续介绍

第二部分：FHS 建议可以存在的目录

- `/home`

  系统默认的用户目录。在你新增一个一般使用者账户时，默认的用户家目录都会规范到这里来。
  比较重要的是，家的木有两种代号：

  - ~：代表目前这个用户的家目录
  - ~mrcode：则代表 mrcode 的家目录
- `/lib<qual>` 用来存放于 /lib 不同的格式的二进制函数库，例如支持 64 位的 /lib64 函数库
- `/root`

  系统管理员 root 的家目录。之所以放这里，是因为如果进入单人维护模式而仅挂载根目录时，该目录就能够拥有 root 的家目录，
  所以会希望 root 的家目录与根目录放同一个分区槽中

事实上 FHS 针对目录所定义的标准就仅有上面的规范，不过还有其他的目录一需要了解下，
也是 linux 当中几个非常重要的目录：

- `/lost+found`

  这个目录使用标准的 ext2/3/4 文件系统格式才会产生的一个目录，目的是当文件系统发生错误时，
  将一些遗失的片段放到这个目录下。

  不过如果使用的是 xfs 文件系统的话，就不会存在这个目录了

- `/proc`

  这个目录本身是一个「虚拟文件系统（virtual filesystem），放的数据都在内存当中，
  例如系统核心、进程信息（process）、周边装置的状态以及网络状态等。

  因为这个目录下的数据都是内存当中，使用本身不占任何硬盘空间。比较重要的文件：

  ```
  /proc
    cpuinfo
    dma
    interrupts
    ioports
    net/*
  ```
  等
- `/sys`

  与 proc 非常类似，也是一个虚拟的文件系统，主要也是记录核心与系统硬件信息较相关的信息。
  包括目前已加载的核心模块与核心侦测到的硬件装置信息等。同样不占用硬盘容量

### /usr 的意义与内容
