# 本章练习
::: tip
本章开始，将会跟着做练习题了，因为笔者学习 linux 的主要目的就是工作中和能更加属性的在 mac 上安装开发软件环境等。

本章开始，一个差不多都是需要大量练习的知识点，且是平时经常用到的知识
:::

1. 在 [第七章](../07/04.md#挂载) 中使用 nano 便利编辑 /etc/fastab 的练习，使用 vim 去编辑

	- 将新增的那一列的 defautuls 改成 default，会出现什么状态？
	
	- 离开前请务必要恢复成原本正确的信息，另外如果在该列最前面添加 `#` 批注信息，将看到有颜色的变化
	
2. 尝试在你的系统中，你经常使用的账户的家的目录下，将本章介绍的 vimrc 内容进行一些常用设置，包括：

   - 搜索高亮度反白
   - 语法检验开启
   - 默认显示行号
   - 设置两行状态栏：一行状态 + 一行指令列；`:set lastatus=2`

## 简答题

1. 我用 vi 开启某个文件后，要在 第 34 行向右移动 15 个字符，应该在一般指令模式中下达什么指令？

   1. 先「34G」
   2. 再「15 + 向右键」或 15l

2. 在 vi 开启的文件中，如何去该文件的头部和尾部？

   1. 「gg」到头部，或「1G」
   2. 「G」到尾部

3. 在 vi 开启的文件中，如何在光标所在行中，移动到行头及行尾？

   1. 「0」移动行头
   2. 「$」移动行尾

4. vi 的一般指令模式下，按下 「r」有什么功能？

   替换光标所在的哪个字符

5. 在 vi 的环境中，如何将目前正在编辑的文件另存为 newfilename？

   `:w newfilename`

6. 在 linux 下最常用的文本编辑器为 vi，请问如何进入编辑模式

   - 在一般指令模式下输入：i、I、a、A 为在本行中输入新字符；出现 --Insert--
   - 在一般指令模式下输入：o、O 为在新的一行输入新字符
   - 在一般指令模式下输入：r、R 为替换字符。左下角出现 --Replace--

7. 在 vi 软件中，如何由编辑模式跳回一般指令模式

   按下 「Ese」键

8. 在 vi 环境中，若上下左右键无法使用时，在一般指令模式中如何移动光标？

   可以用 i、j、k、l 分别代替上下左右

9. 在 vi 的一般指令模式中，如何删除一行、n 行；如何删除一个字符？

   - dd：删除一行
   - ndd：删除 n 行
   - x 或 X：删除一个字符
   - dG ：删除到首
   - d1G：删除到页尾

10. 在 vi 的一般指令模式中，如何复制一行、n 行并加以贴上？

    - yy：复制一行
    - nyy：复制 n 行
    - p 或 P：贴上

11. 在vi 的一般指令模式中如何搜索 string 这个字符串？

    使用 `/string` 往后搜索，`?string`往前搜索

12. 在 vi 的一般指令模式中，如何替换 word1 为 word 2，而若需要使用者确认机制，又该如何？

    - `1,$s/word1/word2/g` 
    - `1,$s/word1/word2/gc`：尾部加 c 使用者确认

13. 在 vi 目前的编辑文件中，在一般指令模式下，如何读取一个文件 filename 进来当前这个文件？

    `:r filename`

14. 在 vi 的一般指令模式中，如何存盘、离开、存档后离开、强制存档离开？

    - `:w`：保存
    - `:q`：离开
    - `:wq` ：保存后离开
    - `:wq!`：强制保存后离开

15. 在 vi 下作了很多的编辑动作之后，却还想还原原来的文件内容，该怎么进行？

    可按下`:e!` 即可恢复为文件原始状态

16. 在 vi 中，不想离开 vi，但是想指令 ls /home 这个指令，vi 有什么额外的功能可以达到这个目的？

    可以使用，`:! ls /home`，不过，在学过后面的章节后，会发现可以使用 ctrl + z 暂时退出 vi 让你在指令列模式中执行指令