# 本章习题

情景模拟题 1：由于 `~/.bash_history` 仅能记录指令，我想要在每次注销时都记录时间，并将后续的指令 50 笔记录下来，要怎么做？

- 目标：了解 history，并通过数据流重导向的方式记录历史命令
- 前提：需要了解本章的数据流重导向，以及了解 bash 的各个环境配置文件信息

这里其实很简单，并不是要记录每条指令执行的时间，而是每次注销时的时间

```bash
# 退出的钩子在 ~./bash_logout
[mrcode@study tmp]$ vi ~/.bash_logout 
# 先把当前时间写入到文件第一行
date > ~/.myhistory 
# 再将最新 50 条指令追加写入到文件
history 50 >> ~/.myhistory
clear

```

简答题：

- 在 Linux 上可以找到那些 shell（举出三个）？那个文件记录可用的 shell？而 Linux 预设的 shell 是？

  1. /bin/bash、/bin/tcsh、/bin/csh
  2. /etc/shells
  3. /bin/bash

- 你输入一串指令之后，发现前面写的一长串数据是错误的，你想要删除游标所在处到最前面的指令串内容，应该如何处理？

  使用 ctrl + u 删除

- 在 shell 环境下，有个提示字符（prompt），可用修改吗？要修改什么？默认的提示字符内容是？

  可用修改的，修改 PS1 变量，默认内容为 `[\u@\h \W]\$`

- 如何显示 HOME 这个变量

  `echo ${HOME}`

- 如何得知目前的所有变量与环境变量的设置？

  环境变量用 env 或 export ，使用 set 查看所有的环境变量

- 是否可以设置一个变量名称为 3myhome?

  不可以，变量名不可以以数值作为开头

- 在这样的练习中 `A=B 且 B=C`，若下达 `unset $A` 则取消的变量是 A 还是 B？

  被取消的是 B，因为 unset $A 相当于 unset B，所以取消的是 B，A 会继续存在

- 如何取消变量与命令别名的内容？

  使用 unset 及 unalias

- 如何设置一个变量名称为 name 内容为 It's my name?

  `name="it's my name"` 或 `name=it\‘s\my\name`

- bash 环境配置文件主要分为哪两种类型的读取？分别读取哪些重要文件？

  - login shell：主要读取 /etc/profile 以及 `~/.bash_profile`
  - Non-login shell：主要读取 `~/.bashrc` 

- CentOS 7.x 的 man page 的路径配置文件名？

  /etc/man_db.conf

- 说明  `’、"、`与 \`在变量定义中的用途

  - `'`：表示普通字符串
  - `"`：具有变量上下文属性
  - \`：被包裹的指令可以先被执行

- 跳脱符号 `\`有什么特殊用途

  可以用来跳过特殊字符，例如 Enter、$ 等，使其成为一般字符

- 连续命令中，`;、$$、||` 有何不同？

  - `;`：分别让两个 command 连续执行，不考虑 command1 的输出状态
  - `$$`：前一个指令必须没有错误信息，回传值为 0，则 command2 才会执行
  - `||`：前一个指令必须有错误信息，与 && 相反

- 如何将 last 的结果中，独立出账户，并且印出曾经登录过的账户？

  ​	`last | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq`

- 请问 `fool && foo2 | foo3 > foo4` 这个指令串中， foo1、foo2、foo3、foo4 是指令还是文件？整个指令的意义是？

  - Foo1、foo2、foo3 是指令，foo4 是文件
  - 若 foo1 执行错误时，则该指令串结束
  - 若 foo1 执行成功实，则执行 foo2 | foo3 > foo4,其中
    - foo2 的 stdout 结果传给 foo3 处理
    - Foo3 将来自 foo2 的 stdout 当成 stdin，处理完成后，将数据流重导向 foo4 这个装置/文件

- 如何秀出在 /bin 下任何以 a 开头的文件名详细资料

  `ls -ld /bin/a*`

- 如何秀出 /bin 下，文件名为 4 个字符的文件

  `ls -ld /bin/????`

- 如何秀出 /bin 下，文件名开头不是 a-d 的文件

  `ls -ld /etc/[^a-d]*`

- 想要让终端机接口的登录提示字符修改成我自己喜好的模样，需要修改哪个文件？

  `/etc/issue`

- 接上题，如果我是想要使用者登录后，才显示欢迎信息，需要修改哪个文件？

  `/etc/motd`

  